Tłumaczenie: Martyna Bajek
Korekta: Dawid Ptak
Czy pamiętacie
ze szkoły średniej albo podstawowej
opowieść o Odyseuszu i Syrenach?
Otóż mamy Odyseusza, powracającego do domu
po wojnie trojańskiej.
Stoi na podkładzie swojego statku,
rozmawia z pierwszym oficerem
i mówi:
„Jutro przepłyniemy w pobliżu skał,
na których siedzieć będą piękne kobiety
zwane Syrenami.
A te kobiety śpiewają zaczarowaną pieśń,
pieśń tak kuszącą,
że wszyscy żeglarze którzy ją usłyszą,
rozbijają się o skały i giną."
W takim razie, można by oczekiwać,
że wybrali by inną drogę, by ominąć Syreny,
ale zamiast tego Odyseusz mówi:
„Chcę usłyszeć tę pieśń.
Więc zrobimy tak:
zakleję uszy woskiem
tobie i całej załodze,
rozumiesz,
żebyście nie usłyszeli tej pieśni,
i wtedy przywiążecie mnie do masztu,
żebym mógł ją usłyszeć,
i tym sposobem przepłyniemy bez szwanku”.
Oto i kapitan który
wystawia życie całej załogi statku na niebezpieczeństwo,
żeby on jeden mógł usłyszeć piosenkę.
Wolę myśleć, że gdyby naprawdę tak miało być,
to pewnie przeprowadziliby parę prób.
Odyseusz powiedziałby: „Dobra, przećwiczmy to.
Przywiążesz mnie do masztu, a ja będę błagał i prosił.
I niezależnie co powiem, nie możesz mnie uwolnić.
W porządku, w takim razie przywiąż mnie do masztu”.
Pierwszy oficer bierze sznur
i przywiązuje Odyseusza do masztu solidnym węzłem.
A Odyseusz daje z siebie wszystko,
udając, że błaga: „Rozwiąż mnie, rozwiąż.
Chcę usłyszeć tę pieśń. Rozwiąż mnie”.
Najpierw oficer słusznie się sprzeciwia
i nie uwalnia Odyseusza.
Wtedy Odyseusz mówi: „Widzę, że dasz radę.
W porządku, rozwiąż mnie już i chodźmy na kolację”.
Oficer się waha.
Myśli sobie: „Czy to ciągle próba,
czy może powinienem go rozwiązać?”.
Oficer wkońcu myśli:
„No cóż, ta próba musi się kiedyś skończyć”.
Więc uwalnia Odyseusza który się wścieka.
Wrzeszczy: „Ty idioto! Ty kretynie!
Jeśli zrobisz to samo jutro, to ja bede martwy, ty bedziesz martwy,
cała załoga skończy martwa.
Masz mnie nie rozwiązywać choćby nie wiem co”.
Powala oficera na ziemię.
Ta scenka powtarza się przez całą noc -
próby, przywiązywanie do masztu,
wymigiwanie się z więzów podstępem,
bezlitosny łomot spuszczany oficerowi.
Robi się śmiesznie.
Przywiązanie się do masztu jest prawdopodobnie
najstarszym odnotowanym przykładem tego,
co psychologowie nazywają techniką autozobowiązania.
Technika autozobowiązania opiera się na podjęciu rozsądnej decyzji,
wiążącej nas tak,
aby w momencie kiedy jesteśmy pod wpływem emocji,
nie zrobili czegoś, czego będziemy żałować.
Gdy się nad tym zastanowić, w jednej osobie
są przecież dwie osoby.
W kwestii pokusy badacze od dawna
odwołują się do metafory dwóch „ja".
Po pierwsze mamy „ja" teraźniejsze.
To jak Odyseusz, gdy słyszy pieśń.
On po prostu chce wyrwać i zasiąść w przysłowiowym 'pierwszym rzędzie'.
Ma w głowie tylko to, co tu i teraz i natychmiastową satysfakcje.
Ale jest też drugie „ja" - to z przyszłości.
To Odyseusz jako starszy mężczyzna,
który nie pragnie niczego ponad wypoczynek
w słonecznej willi, u boku swojej żony Penelopy,
na Itace --- tej greckiej ( w odróżnieniu od miasta Ithaca w stanie New York- przypis) .
Po nam właściwie technika autozobowiązania?
Cóż, opieranie się pokusie jest trudne,
jak określił to XIX-wieczny angielski ekonomista,
Nassau William Senior:
„Powstrzymywanie się od przyjemności, która jest w naszym zasięgu
lub wyglądanie skutków odległych zamiast natychmiastowych
należą do najbardziej bolesnych wysiłków
ludzkiej woli".
Jeśli wyznaczasz sobie cele, a jesteś jak wielu innych ludzi,
prawdopodobnie zrozumiesz,
że od ich osiągnięcia nie powstrzymuje cię to,
że są fizycznie nie do zrealizowania,
ale twój brak samodyscypliny w dążeniu do nich.
To fizycznie możliwe, by schudnąć.
To fizycznie możliwe, żeby więcej ćwiczyć.
Ale opieranie się pokusie
jest trudne.
Innym powodem,
dla którego trudno oprzeć się pokusie,
jest nierówność walki
między „ja" teraźniejszym a „ja” przyszłym.
Spójrzmy prawdzie w oczy, teraźniejsze „ja” jest... tu i teraz.
Ono posiada kontrole. Ma teraz władzę.
Ma te silne, bohaterskie ramiona,
które są w stanie podnieść pączka do ust.
A „ja” przyszłego nawet nie ma w pobliżu.
Jest daleko w przyszłości. Jest słabe.
Nie ma tu nawet jego prawnika.
Nie ma nikogo, kto wstawił sie za przyszłe „ja”.
W takim razie teraźniejsze „ja” może bezkarnie podeptać
wszystkie marzenia przyszłego „ja”.
Zatem, toczy się więc walka między dwoma „ja”,
i potrzebujemy technik autozobowiązania,
by wyrównać szanse między nimi.
Sam jestem wielkim fanem technik autozobowiązania.
Przywiązanie się do masztu to ta najstarsza, ale są też inne,
jak zamknięcie karty kredytowej pod kluczem
albo nieprzynoszenie niezdrowych przekąsek do domu, żeby cie nie kusiły ,
albo odłączenie połączenia z internetem
przed skorzystaniem z komputera.
Tworzyłem własne narzędzia zobowiązujące
na długo przed dowiedzeniem się, czym są.
Jako głodujący absolwent studiów doktoranckich
na Uniwersytecie Columbia,
przechodziłem w swojej karierze przez fazę „publikuj albo giń”.
Musiałem napisać dziennie pięć stron
artykułów naukowych
albo oddać pięć dolarów.
Ale kiedy starasz się wyegzekwować te postanowienia,
to zdajesz sobie sprawę, że diabeł tkwi w szczegółach.
Bo wcale nie jest łatwo się pozbyć tych pięciu dolarów.
Przecież ich nie spalisz. To nielegalne.
I pomyślałem sobie, że mógłbym przeznaczyć je na cele charytatywne
albo przekazać żonie, czy coś w tym stylu.
Ale później pomyślałem, że ślę sobie samemu sprzeczne komunikaty.
Ponieważ niepisanie jest złe, ale dobroczynność jest dobra.
Wtedy mógłbym jakoś usprawiedliwiać niepisanie
poprzez dawanie datku.
I wtedy odwróciłem tok myślenia i stwierdziłem,
że przecież mógłbym przekazywać go neonazistom.
Ale stwierdziłem że to jest o wiele 'gorsze' nieżeli pisanie jest 'dobre'
i dlatego by nie zadziałało.
W końcu zdecydowałem,
że będę zostawiał kopertę pieniędzy w metrze.
Czasami znajdzie ją dobry człowiek,
a czasami zły.
W uśrednieniu: całkowicie bezcelowa wymiana gotówki,
której bym żałował.
(Smiech)
Tak to jest z technikami autozobowiązania.
Mimo całej mojej słabości do tych technik,
zawsze dręczyły mnie
dwie związane z nimi obawy,
które możecie znać, jeśli sami użuwacie tych technik.
Po pierwsze,
jeśli stosujesz którąś z technik,
jak ten kontrakt, aby pisać albo płacić codzennie,
to staje się on nieustającym przypomnieniem,
że nie masz nad sobą kontroli.
Mówisz sobie: „Bez ciebie, techniko zobowiązująca,
jestem nikim, nie mam żadnej samodyscypliny”.
A później, jeśli kiedykolwiek znajdziesz się w sytuacji,
gdy brak ci odpowiedniej techniki autozobowiązania -
powiedzmy: „O boże, ten człowiek częstuje mnie pączkiem,
a ja nie mam żadnego mechanizmu obronnego” -
po prostu zjadasz pączka.
Nie podoba mi się zatem to, jak zobowiązania odbierają nam władzę.
Sądzę, że samodyscyplina jest jak mięsień.
Im bardziej ją ćwiczysz, tym jest silniejsza.
Kolejny problem z technikami autozobowiązania to,
że zawsze możesz się z nich jakoś wykręcić.
Mówisz sobie: „Cóż, to oczywiste, że nie mogę dzisiaj pisać,
bo wygłaszam TEDTalk i udzielam pięciu wywiadów,
a później idę na bankiet, po którym będę pijany.
Po prostu nie dam rady, choćbym chciał”.
Więc tak naprawdę stajesz się jak Odyseusz,
i pierwszy oficer - w jednej osobie.
Sam siebie ograniczasz, sam się wiążesz,
później sam się z tego wykręcasz,
a następnie się za to karzesz.
Od mniej więcej dekady
pracuję nad
innymi sposobami
zmiany relacji ludzi z ich przyszłym „ja”,
bez używania technik autozobowiązania.
Interesuje mnie konkretnie relacja
z przyszłym finansowym „ja” .
To temat na czasie.
Mówię o kwesti oszczędzania.
Oszczędzanie to klasyczny problem dwóch „ja”.
Teraźniejsze „ja” wcale nie chce oszczędzać.
Chce konsumować.
Tymczasem przyszłe „ja” chce, żeby „ja” teraźniejsze oszczędzało.
Jak mówiłem, to aktualny problem.
Widzimy, że stopa oszczędności
spada od lat 50. XX wieku.
Równocześnie rośnie indeks ryzyka emerytalnego,
opisujący ryzyko obniżenia sntandardu życia po przejściu na emeryture
się zwiększał.
Jesteśmy teraz w sytuacji,
gdzie z każdych trzech osób z wyżu demograficznego,
jak przewiduje McKinsey Global Institute,
dwie nie będą w stanie na emeryturze
zaspokoić potrzeb sprzed emerytury.
Jak zatem możemy temu zaradzić?
Filozof Derek Parfait powiedział coś,
co zainspirowało mnie i moich współautorów.
Powiedział: „Jest szansa, że zaniedbamy swoje przyszłe »ja«
z powodu jakiegoś nieudanego przekonania lub wyobrażenia”.
To znaczy,
że możemy nie wierzyć, że się zestarzejemy,
lub że nie jesteśmy w stanie wyobrazić sobie,
że pewnego dnia się zestarzejemy.
Z jednej strony brzmi to absurdalnie.
Oczywiście, że wiemy, że się zestarzejemy.
Jednak czy nie ma takich spraw, w które jednocześnie wierzymy i nie wierzymy?
Zatem wraz z moimi współautorami użyliśmy komputerów,
najpotężniejszego narzędzia naszych czasów,
by wspomóc ludzką wyobraźnię
i pomóc im w wizualizacji,
jak może wyglądać ich przyszłość.
Pokażę wam teraz niektóre z tych narzędzi.
Pierwsze nazywa się kreator rozkładu.
Pokazuje ludziom, jak może wyglądać ich przyszłość
przez uwidocznieniem stu równie prawdopodobnych wyników
możliwych do uzyskania w przyszłości.
Każdy z tych wskaźników reprezentuje jeden wynik,
a każdy z nich leży na szeregu który
reprezentuje poziom dobrobytu na emeryturze.
Pozycja na górze znaczy,
że cieszysz się wysokim dochodem na emeryturze.
Pozycja na dole znaczy,
że z trudem wiążesz koniec z końcem.
Podejmując inwestycję
tak naprawdę stwierdzasz:
„Akceptuję, że każda z tych 100 rzeczy
może mnie spotkać i zdecydować o moim majątku”.
Po czym możesz spróbować poprzesuwać wyniki.
Można, jak ta osoba, manipulować swym przeznaczeniem,
ale ponosi się pewien koszt.
To znaczy, że dzisiaj trzeba więcej oszczędzać .
Kiedy użytkownik znajdzie odpowiadającą mu inwestycję,
klika "gotowe",
a wskaźniki zaczynają znikać,
powoli, jeden za drugim.
To symulacja sytuacji, gdy inwestuje się w coś,
a później obserwuje, czy ta inwestycja wypali.
Na końcu zostaje tylko jeden wskaźnik
i to on określa poziom dobrobytu na emeryturze.
Tak, ta osoba na emeryturze
uzyska 150% swojego wcześniejszego dochodu.
Jako emeryt zarabia więcej
niż jako pracownik.
Jeśli jesteście jak większość ludzi,
to sam widok przyprawia was o radość,
sama myśl o zarabianiu
o połowę więcej na emeryturze niż przed.
Jeśli jednak wylądowalibyście na samym dole,
moglibyście poczuć lekki
niepokój lub/i mdłości,
na myśl o walce o przetrwanie na emeryturze.
Dzięki wielokrotnemu używaniu tego narzędzia
i symulowaniu wyniku za wynikiem,
ludzie mogą zrozumieć,
że inwestycje i oszczędności podejmowane dziś
determinują ich dobrobyt w przyszłości.
Ludzie sa motywowani dzieki emocjom,
ale dla różnych osób motywujące są różne rzeczy.
To symulacja,
która wykorzystuje grafikę,
ale niektórym nie wystarczą liczby, bo motywuje ich
widok tego, co mogą kupić za pieniądze.
Stworzyłem więc kreator rozkładu,
w którym, zamiast prezentowania liczbowych wyników,
pokazuję, co mogą za nie mieć.
Konkretnie chodzi o mieszkania, które można mieć,
jeśli na emeryturze ma się miesięcznie 3000 dolarów,
2500, 2000 i tak dalej.
Widać, że im niżej się przesuwamy,
tym gorszy i gorszy jest standard mieszkań.
Niektóre wyglądają jak te, w których mieszkałem jako student.
A na samym dole
czeka was konfrontacja ze smutną prawdą,
że jeśli nie odłożycie pieniędzy na emeryturę,
nie będzie was stać na żadne mieszkanie.
To są prawdziwe zdjęcie autentycznych mieszkań,
wynajmowanych za takie kwoty,
według ogłoszeń internetowych.
Ostatnie, co wam pokażę,
ostatni wehikuł czasu dla zachowania
to coś co stworzyłem z Halem Hershfieldem,
którego poznałem poprzez współautora poprzedniego projektu,
Billa Sharpe'a.
Razem z Halem zgłębiamy
rzeczywistość wirtualną.
Zatem co robimy, bierzemy robimy zdjęcia różnym ludziom,
w tym wypadku w wieku studenckim,
a następnie postarzamy ich komputerowo,
żeby pokazać im, jak będą wyglądać
w wieku 60, 70, 80 lat.
I wtedy staramy się sprawdzić,
czy wspomaganie wyobraźni poprzez
możliwość spojrzenia w twarz swojego przyszłego „ja”
jest w stanie zmienić zachowania inwestycyjne.
Oto jeden z naszych eksperymentów.
Po lewej widać twarz młodego badanego.
Otrzymuje on kontrole
nad stopą swoich oszczędności.
Kiedy ją zmniejsza,
wtedy wskaźnik jest po lewej,
oznacza to że nic nie oszczędza.
Widzicie jego aktualny roczny dochód,
a to procent wypłaty, którą dzisiaj może wziąć do domu -
dość wysoki, 91 procent -
natomiast jego dochód emerytalny jest dość niski.
Na emeryturze dostanie 44 procent tego,
co zarabiał pracując.
Jeśli odłoży maksymalną zgodną z prawem sumę,
jego dochód emerytalny się zwiększy,
ale jest nieszczęśliwy,
bo po lewej ma mniej pieniędzy na dzisiejsze wydatki.
Odmienne warunki pokazują ludziom ich przyszłe „ja”.
Z perspektywy przyszłego „ja”, wszystko jest odwrotnie.
Jeśli bardzo mało oszczędzasz,
przyszłe „ja” jest niezadowolone,
z zaledwie 44 procentami uprzedniego dochodu.
Natomiast jeśli teraźniejsze „ja” sporo oszczędza,
„ja” przyszłe jest zachwycone,
bo jego dochód zbliża się do 100 procent.
By przybliżyć to szerszej publiczności,
pracuję z Halem i firmą Allianz
nad stworzeniem tak zwanego wehikułu czasu dla zachowania,
dzięki któremu nie tylko można obejrzeć siebie w przyszłości,
ale i zobaczyć przewidywane reakcje emocjonalne
na różne poziomy majętności w okresie emerytalnym.
Oto i przykładowa osoba,
posługująca się tym narzędziem.
Obserwujcie wyraz twarzy,
kiedy porusza suwakiem.
Młodsze oblicze jest coraz bardziej zadowolone, nie oszczędzając.
Starsza twarz jest nieszczęśliwa.
Powolutku podnosimy stopę oszczędności do umiarkowanego poziomu.
Dalej jest wysoka stopa oszczędności.
Młodsza twarz staje się smutna.
Starsza jest całkiem zadowolona
z takiej decyzji.
Zobaczymy, czy to ma wpływ na zachowania ludzi.
Podoba mi się, że
nie chodzi tu o wypaczanie czyjejś opinii,
bo na jednej twarzy maluje się uśmiech,
a na drugiej grymas.
Nikt nikomu nie mówi jak ustawić suwak.
To tylko przypomnienie, że
jesteś połączony, a nawet prawnie związany
ze swoim przyszłym „ja”.
Twoje dzisiejsze decyzje określą jego powodzenie.
A o tym łatwo zapomnieć.
Tak użyta rzeczywistość wirtualna
służy nie tylko postarzaniu ludzi.
Istnieją programy pokazujące,
jak dana osoba może wyglądać,
jeśli pali, jeśli zbyt długo będzie na słońcu,
jeśli przytyje i tak dalej.
I co jest dobre, w przeciwieństwie do eksperymentów,
które prowadziłem z Halem i Russem Smithem,
nie trzeba ich samemu programować,
by mieć wgląd do rzeczywistości wirtualnej.
Za raptem parę dolarów można mieć w telefonie
odpowiednie aplikacje.
A to jest zdjęcie Hala, mojego współpracownika.
Może poznajecie, jego twarz już się pojawiła.
Dla zabawy przepuściliśmy jego zdjęcie przez program,
w którym przeszło proces postarzania, łysienia i tycia,
żeby zobaczyć jak będzie wyglądał.
Hal jest tu z nami, więc należy mu się, jak i wam,
usunięcie tego ostatniego obrazu.
Na tym skończę.
W imieniu Hala i swoim własnym życzę pomyślności
waszym teraźniejszym i przyszłym „ja”.
Dziękuję.
(Brawa)